#summary Index.

= Introduction =
La visualizzazione è una tecnica per rappresentare graficamente insiemi di dati. Quando i dati sono di grandi dimensione o astratti, Il modo in cui questi dati sono visualizzati può aiutare a rendere quest'ultimi più facili da leggere, comprendere e successivamente agire. 

Un modo semplice per rappresentare una rete consiste nell’utilizzare una tabella con l’elenco di tutto i nodi della rete riportato sia nelle righe che nelle colonne. In questo modo nella cella che incrocia due nodi viene memorizzato il valore che rappresenta l’interazione avvenuta tra quei dati nodi. Dato che spesso è utile sapere  i cambiamenti nell’evolversi del tempo delle interazioni, occorre creare una tabella di questo tipo per ogni istante di tempo. 
Nonostante questo approccio sia molto semplice, non e’ auspicabile perche’ inefficiente dal punto di vista computazionale e della leggibilità dei risultati; Se per esempio volessimo rappresentare le interazioni che avvengono in ogni istante di tempo che non coinvolgono tutte le coppie di nodi, le tabelle risulterebbero sparse, perciò viene utilizzata una gran quantità di memoria per memorizzare in realtà una piccola quantità di informazione. Questo problema viene ulteriormente peggiorato quando la rete contiene un gran numero di nodi.

_*3D-Network Visualizator*_ è come il nome lascia intendere, un visualizzare grafico 3D delle variazioni nel tempo delle connessioni che intercorrono tra i nodi in una rete. 

= Details =
Per la realizzazione di questo progetto sono state utilizzate diverse tecnologie: 
  * [http://www.processing.org Processing] è un ambiente di sviluppo e un linguaggio di programmazione open source, derivato da Java. Esso viene incontro a necessità di utilizzo più specifico dal punto di vista grafico. Le molteplici possibilità del linguaggio combaciano perfettamente con le nostre aspettative di rappresentazione grafica del progetto. Processing viene oggi utilizzato da studenti, artisti, designers, ricercatori e obbisti per produrre prototipi e prodotti finiti di livello professionale. Processing è stato inizialmente sviluppato da Ben Fry e Casey Reas nel 2001 mentre erano entrambi studenti sotto la supervisione di John Maeda al MIT Media Lab. Ulteriore sviluppo di Processing ha avuto luogo all’Interaction Design Institute Ivrea, Carnegie Mellon University, e alla UCLA, dove Reas è capo del Dipartimento di Design | Media Arts. Miami University, Oblong Industries, e la fondazione Rockefeller hanno contribuito finanziando il progetto.

  * XML (sigla di eXtensible Markup Language) Per rappresentare l’input è necessario un formato che memorizzi solo le informazioni reali, cioè solo l’elenco delle interazioni avvenute in un dato istante. XML è un linguaggio di markup che permette di definire dati strutturati facilmente leggibili dall’uomo e facilmente analizzabili da un computer. L’utilizzo del formato XML per definire l’input del programma di visualizzazione della rete permette di memorizzare in modo efficiente solo le informazioni necessarie, rendendo, tra l’altro, la loro analisi più semplice da un punto di vista algoritmico.